---
title: "Wenn Gott die Unschuldigen tötet"
original-title: "When God kills the Innocent"
original-link: "http://www.wall.org/~aron/blog/when-god-kills-the-innocent/"
original-date: "08.03.2014"
---

Ein Leser mit dem Namen Paul — ein Christ – schreibt mir aus Neuseeland die folgende Frage. Mit seiner Erlaubnis stelle ich seine Frage und meine Antwort auf meinen Blog.

St. Paul schreibt:

> Vor ein paar Monaten habe ich deinen Blog über die [Biologos](http://biologos.org/) Webseite entdeckt. Es war eine echte Ermutigung für mich deine Texte zu lesen und ich kann ehrlich sagen, dass ich es genossen habe.
>
> Jedenfalls treffen ein Freund und ich uns alle paar Wochen um schwierige Fragen im Christentum zu bereden und so sind wir (es musste ja irgendwann kommen…) auf das Thema des Gottesbilds im Alten Testament gekommen. Im Alten Testament wird Gott oft als gewalttätig handelnd dargestellt, manchmal auch barbarisch. Zum Beispiel gibt Gott den Israeliten Anweisung Menschen zu töten. Auch war ein Freund von mir — ein Atheist – geschockt als ich Gott als „gerecht“ bezeichnet habe, weil er gerade vom Exodus und den Plagen gelesen hatte.
>
> Mein Problem ist nicht, dass Gott nicht das Recht hätte schuldige Menschen zu richten oder zu bestrafen (zum Beispiel die Kanaaniter), aber die Tatsache, dass in manchen Fällen auch Unschuldige betroffen sind. Zum Beispiel Kinder und Säuglinge. In manchen Versen werden sie sogar explizit erwähnt (z.B. 1. Samuel 15,3). Mir ist klar, dass das nur ein einzelnes Beispiel ist, aber es gibt noch ein, zwei andere die relativ einfach zu finden sind.
>
> Die häufigste Antwort von Christen scheint zu sein, dass Gott jeden von uns erschaffen hat und deshalb mit uns umgehen kann wie er will. Ich stimme zu, dass Gott souverän ist, aber dieses Verhalten scheint unvereinbar mit Gottes, in Jesus klar offenbartem, Wesen.
>
> Ich habe so ungefähr eine Idee wie ich da einen Sinn draus machen kann, aber ich dachte ich frage dich, wie du diese Sorte von Versen erklären würdest. Mir ist klar, dass du sehr beschäftigt sein musst (Und du kennst mich gar nicht!) also fühle dich bitte nicht verpflichtet zu antworten! Falls du aber doch die Zeit und Interesse hast zu antworten wäre ich dir sehr dankbar.

Meine Antwort war (mit kleinen Änderungen) folgende:

Das ist ein kniffliges Problem der Theologie, nicht wahr? Es handelt sich aber nicht nur um ein reines Altes gegen Neues Testament Problem. Die folgenden Verse sind *alle* Gottes Reden im Alten Testament:

1. „Bete sie nicht an und diene ihnen nicht! Denn ich, der Herr, dein Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Schuld der Väter heimsucht an den Kindern bis in das dritte und vierte Glied derer, die mich hassen, der aber Gnade erweist an vielen Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.“ ([2.Mose 20, 5-6](http://www.bibleserver.com/text/SLT/2.Mose20,5-6))

2. „Wenn nun mein Engel vor dir hergeht und dich zu den Amoritern, Hetitern, Pheresitern, Kanaanitern, Hewitern und Jebusitern bringt und ich sie vertilge“ [inklusive der Kinder, wie andere Teile der Bibel klar machen] ([2.Mose 23, 23](http://www.bibleserver.com/text/SLT/2.Mose23,23))

3. „Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden, sondern jeder soll für seine Sünde getötet werden. Du sollst das Recht eines Fremdlings [und] einer Waise nicht beugen und sollst das Kleid der Witwe nicht zum Pfand nehmen. Und du sollst bedenken, dass du in Ägypten auch ein Knecht gewesen bist und dass der Herr, dein Gott, dich von dort erlöst hat; darum gebiete ich dir, dass du dies tust. “ ([5.Mose 24, 16-18](http://www.bibleserver.com/text/SLT/5.Mose24,16-18))

4. „Ihr aber sagt: Warum soll der Sohn die Missetat des Vaters nicht mittragen? Weil der Sohn Recht und Gerechtigkeit geübt hat; er hat alle meine Satzungen bewahrt und befolgt; er soll gewisslich leben! Die Seele, welche sündigt, die soll sterben! Der Sohn soll nicht die Missetat des Vaters mittragen, und der Vater soll nicht die Missetat des Sohnes mittragen. Auf dem Gerechten sei seine Gerechtigkeit, und auf dem Gottlosen sei seine Gottlosigkeit!“ ([Hesekiel 18,19-20](http://www.bibleserver.com/text/SLT/Hesekiel18,19-20))

Die Spannung ist also schon in den hebräischen Schriften allein vorhanden. Wir müssen verstehen in welcher Weise *alle* diese Textstellen wahr sein können.

Lass mich damit anfangen die Idee, dass „Gott jeden von uns erschaffen hat und deshalb mit uns umgehen kann wie er will“ zu widerlegen. Wenn das wahr wäre, dann hätte die Aussage, dass Gott gerecht und richtig mit uns umgeht keine Bedeutung. Das würde uns jede Möglichkeit nehmen vorherzusehen, was er tun wird. Trotzdem bittet Abraham — unser Vater im Glauben — für Sodom und Gommorah in dem er fragt: „Das sei ferne von dir, dass du eine solche Sache tust und den Gerechten tötest mit dem Gottlosen, dass der Gerechte sei wie der Gottlose. Das sei ferne von dir! Sollte der Richter der ganzen Erde nicht gerecht richten?“ ([1.Mose 18,25](http://www.bibleserver.com/text/SLT/1.Mose18,25)). Gottes Antwort ist nicht: „Was immer ich tue, tue ich per Definition“. Stattdessen, gewährt er Abrahams Bitten und geht noch weiter um sicher zu stellen, dass in diesem Fall die Unschuldigen nicht zusammen mit den Schuldigen bestraft werden. Die Tatsache, dass Gott gerecht ist, bedeutet, dass er manche Dinge nicht tun wird, weil sie ungerecht sind.

Auf der anderen Seite IST Gott der Herrscher des Universums. Damit hat er das Recht Entscheidungen zu treffen, die normalen Menschen verwehrt sind. So wie weltliche Statthalter oder Richter das Recht haben manche Dinge zu tun, die normalen Bürgern verwehrt sind, so hat Gott das Recht alles zu tun, d.h. jede Art von Handlung. Zum Beispiel gehört alles Gott, deshalb ist es kein Diebstahl sondern freies Handeln mit seinem Eigentum, wenn er uns Dinge weg nimmt. Genauso ist es kein Mord, wenn Gott Menschen tötet, weil unser Leben ihm gehört ([5.Mose 32,39](http://www.bibleserver.com/text/SLT/5.Mose32,39)).

(Ich denke das widerspricht der Aussage des vorigen Abschnitts nicht. Der *Handlungsspielraum* eines Rechts unterscheidet sich davon, wie man dieses Recht *nutzt*. Weil Gott perfekt gut ist missbraucht er sein Recht nie, sondern tut immer was gerecht und richtig ist und gerade deshalb hat er das Recht alles zu tun.)

Bedenke, dass Gott als Herrscher über das Universum tatsächlich *jeden* tötet. Alle Menschen sind sterblich, manche sterben jung und all das liegt in Gottes Zuständigkeitsbereich. Manchmal — wenn er etwas besonders klar machen will — tut er es auf übernatürliche Weise, aber meistens lässt er es auf natürliche Weise geschehen. Bevor ich frage, ob ich einem Gott vertrauen kann, der die kanaanitischen Kinder umgebracht hat, sollte ich zuerst fragen, ob ich einem Gott vertrauen kann, der MICH umbringen wird. Als Christen vertrauen wir darauf, dass Gott den Tod als Werkzeug nutzt um uns in die Menschen zu verwandeln, die wir sein sollen. Ein Grund, warum wir ihm vertrauen ist, weil er auf die Erde kam und für uns gestorben ist. Er erwartet also nichts von uns, das er nicht selbst durchgemacht hätte.

Gottes Antrieb Menschen zu töten ist nicht der selbe wie der eines Mörders. Meistens töten Menschen andere, weil sie hassen; sie wollen, dass dem anderen Schlechtes geschieht oder die anderen sind ihnen egal. Aber Gott schwört uns, dass das nicht sein Beweggrund ist. „So wahr ich lebe, spricht Gott, der Herr: Ich habe kein Gefallen am Tod des Gottlosen, sondern daran, dass der Gottlose umkehre von seinem Weg und lebe!“ ([Hesekiel 33,11](http://www.bibleserver.com/text/SLT/Hesekiel33,11))

Dazu kommt, dass Gott unveränderlich ist. Wenn du oder ich jemanden töten würden, würden wir gewalttätigere und hasserfülltere Menschen werden, die wahrscheinlicher als zuvor nochmals jemanden umbringen würden. Dagegen kann Gottes Charakter, ewig wie er ist, nicht verdorben werden. Paradoxer Weise bedeutet das, dass es bei einem perfekt guten Wesen wahrscheinlicher ist, dass es schlechte Dinge tut um damit Gutes zu erreichen.

Und Gott ist allwissend. Er weiß es, wenn eine Gruppe von Menschen so boshaft geworden ist, dass es schlecht für sie, für ihre Kinder und für den Rest der Welt wäre, wenn sie weiter leben und sündigen würden. Die Kanaaniter zum Beispiel haben als Teil ihrer Religion ihre Kinder geopfert und wenn Gott ihnen kein Ende gemacht hätte würden wir das vielleicht auch heute noch tun. Es mag ironisch klingen, dass Gott auch befohlen hat ihre Kinder zu töten, aber man darf nicht vergessen, dass sie nicht unschuldig geblieben wären, wenn sie erwachsen geworden wären. Stattdessen sind sie in den Himmel gekommen, was wahrscheinlich nicht möglich gewesen wäre, wenn die Religion ihrer Eltern sie verdorben hätte.
Das bringt uns zurück zu der Frage von Gruppenbestrafung und Einzelbestrafung. Ich glaube, dass Gott zugesagt hat letztendlich jeder unschuldigen Person ihr Recht und ihre Ehre wieder zu geben, auch denen die Opfer von schlechten Umständen waren. Auf der anderen Seite hat Gott diese Welt auf eine Weise gemacht in der unsere guten oder schlechten Handlungen Auswirkungen auf andere Menschen haben kann: Wenn wir uns an anderen Menschen versündigen, werden sie dadurch verletzt und können versucht sein uns entweder zu hassen oder nachzuahmen. Das trifft insbesondere auf unsere Eltern zu, die uns ins Leben bringen und entscheiden, in welcher Umgebung wir erwachsen werden. Wegen diesem starken moralischen Einfluss ist es unvermeidbar, dass unsere Moral und Kultur zum Teil von anderen übernommen ist. Alkoholiker Eltern haben oft Alkoholiker Kinder. Es ist möglich sich diesem Einfluss zu widersetzen und andere Menschen wie unsere Eltern zu werden, aber es gibt eine Abhängigkeit der man nicht vollständig entkommen kann.

Also muss Gott in seiner Rolle als Richter der Welt, Wächter der menschlichen Kultur und Aufseher über den Genpool, notwendigerweise zu einem gewissen Grad sowohl über Gruppen als auch über den Einzelnen richten, weil das der Art wie wir Menschen uns (und unsere Ideen) ausbreiten entspricht. Er gibt uns dieses Recht jedoch nicht weiter. Das israelische Rechtssystem war strikt an individueller Verantwortung ausgerichtet (obwohl selbst da indirekte Bestrafung von anderen unvermeidbar war: siehe zum Beispiel die Geschichte in [2.Samuel 14,6-7](http://www.bibleserver.com/text/SLT/2.Samuel14,6-7)). Den Israeliten wurde also aufgetragen bestimmte Personengruppen auszulöschen, aber sie hatten keine Authorität zu entscheiden welche — Gott gab ihnen eine spezifische und begrenzte Liste.

Am Ende wird Gott uns allen individuell Recht schaffen. Aber ich denke, dass sich, wenn am Ende alles offenbar wird, unsere moralische Abhängigkeit von einander als Mittel der Gnade erweisen wird. Wenn nie unschuldige Menschen für schuldige die Strafe erlitten hätten, dann hätte Christus uns nicht retten können und wir wären mit unseren Sünden tot. Wenn wir selbst zu kämpfen haben, wenn Sünden von anderen an uns weitergegeben wurden, oder wenn die Strafe anderer unser Leben zerstört hat, was dann? Ich denke, dass wenn wir unseren Vorfahren vergeben und Gott für unsere Probleme um Hilfe anrufen, werden wir zu Nachahmern Jesu, so wie St. Petrus sagt:

> Denn dazu seid ihr berufen, weil auch Christus für uns gelitten und uns ein Vorbild hinterlassen hat, damit ihr seinen Fußstapfen nachfolgt. „Er hat keine Sünde getan, es ist auch kein Betrug in seinem Mund gefunden worden“; als er geschmäht wurde, schmähte er nicht wieder, als er litt, drohte er nicht, sondern übergab es dem, der gerecht richtet. Er hat unsere Sünden selbst an seinem Leib getragen auf dem Holz, damit wir, den Sünden gestorben, der Gerechtigkeit leben mögen; durch seine Wunden seid ihr heil geworden. Denn ihr wart wie Schafe, die in die Irre gehen; jetzt aber habt ihr euch bekehrt zu dem Hirten und Hüter eurer Seelen. ([1.Petrus 2,21-25](http://www.bibleserver.com/text/SLT/1.Petrus2,21-25))

Wenn Christus — der eine Unschuldige — für die Sünden anderer litt und die Erlösung der Welt bewirkt hat, dann werden alle, die in geringerem Maße die Sünden anderer tragen auch die Erlösung durch Christus bekommen. Von den Säuglingen die von St. Josua für die Sünden der Kanaaniter getötet wurden bis hin zu den Säuglingen die von Herodes an Stelle des unschuldigen Jesus Kindes getötet wurden wird jeder der einen Teil am Leiden Christi hat auch mit ihm in ewiger Herrlichkeit auferstehen. Beides ist sowohl eine Gerechtigkeit als auch eine Gnade über unserem Fassungsvermögen.

